
# Паттерны

## Что такое Паттерн?

Паттерн проектирования — это часто встречающееся решение определённой проблемы при проектировании архитектуры программ.

В отличие от готовых функций или библиотек, паттерн нельзя просто взять и скопировать в программу. Паттерн представляет собой не какой-то конкретный код, а общую концепцию решения той или иной проблемы, которую нужно будет ещё подстроить под нужды вашей программы.

Паттерны часто путают с алгоритмами, ведь оба понятия описывают типовые решения каких-то известных проблем. Но если алгоритм — это чёткий набор действий, то паттерн — это высокоуровневое описание решения, реализация которого может отличаться в двух разных программах.

## Классификация паттернов

Паттерны отличаются по уровню сложности, детализации и охвата проектируемой системы. Проводя аналогию со строительством, вы можете повысить безопасность перекрёстка, поставив светофор, а можете заменить перекрёсток целой автомобильной развязкой с подземными переходами.

Самые низкоуровневые и простые паттерны — идиомы. Они не универсальны, поскольку применимы только в рамках одного языка программирования.

Самые универсальные — архитектурные паттерны, которые можно реализовать практически на любом языке. Они нужны для проектирования всей программы, а не отдельных её элементов.

Кроме того, паттерны отличаются и предназначением:

1. [**Порождающие паттерны**](src/main/java/ru/koylubaevnt/patterns/creational/README.md) беспокоятся о гибком создании объектов без внесения в программу лишних зависимостей.

2. [**Структурные паттерны**](src/main/java/ru/koylubaevnt/patterns/structural/README.md) показывают различные способы построения связей между объектами.

3. [**Поведенческие паттерны**](src/main/java/ru/koylubaevnt/patterns/behavioral/README.md) заботятся об эффективной коммуникации между объектами.
